### 2019-03-15 ChapitresPFE/ExtractionMotifs/CanDense.tex

Une dernière variante a été présentée par Liu et al. \citep{liu2018reducing} où ils abordent efficacement trois contraintes principales des  méthodes précédentes: 
				(i) leurs dépendance à la méthode d'extraction de motifs 
				(ii) l'incapacité de certaines à gérer les motifs qui se chevauchent 
				(iii) leur dépendance vis-à-vis de l'ordre dans lequel les structures candidates sont considérées lors de la phase d'assemblage. En effet, pour résoudre le premier problème, ils combinent plusieurs méthodes d'extraction de motifs ce qui améliore la qualité des structures candidates en dépit  du temps d'exécution. Tant dis que pour répondre à la deuxième contrainte ils utilisent la fonction objective proposée dans \citep{liu2015empirical}. Arrivant à la dernière phase de l'algorithme, ils proposent quatre nouvelles heuristique : 
				(1) STEP: choisie les K  meilleurs structures, 
				(2) STEP-P: partitionne le graphe et affecte chaque motif  à la partition ayant un chevauchement maximal de nœuds avec lui. Ces partitions sont parcourues parallèlement pour ne prendre que la meilleure de toutes les structures dans chacune des partitions,
				(3) STEP-PA: amélioration de STEP-P en désignant chaque partition du graphe comme étant active, puis si une partition échoue x fois pour trouver une structure qui réduit le coût MDL, cette partition est déclarée inactive et n'est pas visitée dans les prochaines itérations,
				 (4) K-STEP: combinaison des trois premières heuristiques. Il transforme par la suite chaque motif trouvé en un super-nœud.

>>>>

Une dernière variante,
\newacronym{ConDenSe}{CONDENSE}{CONditional Diversified Network Summarization}
 s'intitulant \gls{ConDenSe}, a été présentée par Liu et al. \citep{liu2018reducing} où ils abordent efficacement trois contraintes principales des  méthodes précédentes: 
				(i) leurs dépendance à la méthode d'extraction de motifs 
				(ii) l'incapacité de certaines à gérer les motifs qui se chevauchent 
				(iii) leur dépendance vis-à-vis de l'ordre dans lequel les structures candidates sont considérées lors de la phase d'assemblage. En effet, pour résoudre le premier problème, ils combinent plusieurs méthodes d'extraction de motifs ce qui améliore la qualité des structures candidates en dépit  du temps d'exécution. Tant dis que pour répondre à la deuxième contrainte ils utilisent la fonction objective proposée dans \citep{liu2015empirical}. Arrivant à la dernière phase de l'algorithme, ils proposent quatre nouvelles heuristiques: 
				(1) STEP: choisie les K  meilleures structures, 
				(2) STEP-P: partitionne le graphe et affecte chaque motif  à la partition ayant un chevauchement maximal de nœuds avec lui. Ces partitions sont parcourues parallèlement pour ne prendre que la meilleure de toutes les structures dans chacune des partitions,
				(3) STEP-PA: amélioration de STEP-P en désignant chaque partition du graphe comme étant active, puis si une partition échoue x fois pour trouver une structure qui réduit le coût \gls{mdl} , cette partition est déclarée inactive et n'est pas visitée dans les prochaines itérations,
				 (4) K-STEP: combinaison des trois premières heuristiques. Il transforme par la suite chaque motif trouvé en un super-nœud.

### 2019-03-15 ChapitresPFE/ExtractionMotifs/appRep.tex

		Une première méthode suivant ce principe a été proposée dans \citep{claude2010fast} baptisée \textit{Approximate Re-pair}. Dans cette méthode un graphe G=(V,E) est représenté sous forme d'une sequence de caractères T: \begin{center}
		T=T(G)= $\overline{v_{1}}\ v_{1,1}\ ...\ v_{1,a}\ \overline{v_{2}}\ v_{2,1}\ ...\ v_{2,a_{2}} ... \overline{v_{n}}\ v_{n,1}\ ...\ v_{n,a_{n}}\ $						
\end{center}	
où $\overline{v_{i}}$ représente un indicateur du sommet $v_{i}$. Elle procède en trois étapes essentielles expliquer dans l'algorithme \textbf{\ref{alg:re_pair}} .
	\begin{algorithm}
		\caption{Approximate Re-pair}
		\label{alg:re_pair}
		\begin{algorithmic}[1]
			\STATE \textbf{Calcule des fréquences:} T est parcourue séquentiellement et chaque pair $t_{i}t_{i+1}$ est ajoutée à un tableau de hachage H avec leur nombre d'occurrences. 
			\STATE \textbf{Recherche des k meilleurs paires:}  H est parcourue et les k paires les plus fréquentes sont retenues, en utilisant k pointeurs vers les cellules de H.
			\STATE \textbf{Le remplacement simultané:} les k paires identifiées dans l'étape précédente sont simultanément remplacées par un nouveau identifiant et une règle de production est ajoutée.
		\end{algorithmic}
	\end{algorithm}
	Lorsqu'il n'y a plus de paires à remplacer, Approximate Re-pair s'arrête donnant comme résultat un compressé compacte C de la chaine T. Pour finaliser le processus, tous les indicateurs de nœuds $\overline{v_{i}}$ seront supprimés de C. De plus, l'algorithme crée une table qui contiendra des pointeurs vers le début de la liste d'adjacence de chaque nœud dans C. Grâce à cette table l'algorithme pourra répondre aux requêtes de recherche de successeurs en un temps optimal.

>>>>

		Une première méthode suivant ce principe a été proposée dans \citep{claude2010fast} baptisée \textit{Approximate Re-pair}. Dans cette méthode un graphe G=(V,E) est représenté sous forme d'une sequence de caractères T: \begin{center}
		T=T(G)= $\overline{v_{1}}\ v_{1,1}\ ...\ v_{1,a}\ \overline{v_{2}}\ v_{2,1}\ ...\ v_{2,a_{2}} ... \overline{v_{n}}\ v_{n,1}\ ...\ v_{n,a_{n}}\ $						
\end{center}	
où $\overline{v_{i}}$ représente l'identificateur du sommet $v_{i}$. Elle procède en trois étapes essentielles expliquer dans l'algorithme \textbf{\ref{alg:re_pair}} .
	\begin{algorithm}
		\caption{Approximate Re-pair}
		\label{alg:re_pair}
		\begin{algorithmic}[1]
			\STATE \textbf{Calcule des fréquences:} T est parcourue séquentiellement et chaque pair $t_{i}t_{i+1}$ est ajoutée à un tableau de hachage H avec leur nombre d'occurrences. 
			\STATE \textbf{Recherche des k meilleurs paires:}  H est parcourue et les k paires les plus fréquentes sont retenues, en utilisant k pointeurs vers les cellules de H.
			\STATE \textbf{Le remplacement simultané:} les k paires identifiées dans l'étape précédente sont simultanément remplacées par un nouveau identifiant et une règle de production est ajoutée.
		\end{algorithmic}
	\end{algorithm}
	Lorsqu'il n'y a plus de paires à remplacer, Approximate Re-pair s'arrête donnant comme résultat un représentation compacte C de la chaine T. Pour finaliser le processus, tous les indicateurs de nœuds $\overline{v_{i}}$ seront supprimés de C. De plus, l'algorithme crée une table qui contiendra des pointeurs vers le début de la liste d'adjacence de chaque nœud dans C. Grâce à cette table l'algorithme pourra répondre aux requêtes de recherche de successeurs en un temps optimal.

### 2019-03-15 ChapitresPFE/ExtractionMotifs/intra_inter_mot_mat.tex

	\citep{asano2008efficient} ont exploité les propriétés du graphe du web pour présenter une nouvelle méthode de compression (ECWG) sans perte permettant d'extraire les motifs à partir de la matrice d'adjacence. Ils proposent un vocabulaire composé de six types de blocs (Motifs): un bloc horizontal de 1, un bloc vertical de 1, un bloc diagonal de 1, un rectangle de 1, un bloc de 1 sous forme de L et le singleton 1. Avant de procéder à l'extraction des motifs, la liste d'adjacence du graphe est partitionnée selon les hôtes. Une nouvelle matrice d'adjacence est donc construite pour chaque hôte contenant les liens existants entre ses pages =, auxquels les liens inter-hôtes sont concaténés.
					Les blocs B sont détectés par la suite et chacun est représenté par un quadruplets (i, j, type(B), dim(B)) où i,j représentent les coordonnées du premier élément du bloc dans la matrice d'adjacence de l'hôte, type(B) représente le type du bloc et dim(B) représente les dimensions du bloc (omis dans le cas du singleton). 
					\begin{figure}[h]
					\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/inter_intra.png} 
					\caption{Exemple illustrant le principe de fonctionnement \citep{asano2008efficient}}
					\label{interIntra}
				\end{figure}

>>>>

	\citep{asano2008efficient} ont exploité les propriétés du graphe du web pour présenter une nouvelle méthode de compression, appelée 
	\newacronym{ecwg}{ECWG}{Efficient Compression of web graph }	
	\gls{ecwg}, sans perte permettant d'extraire les motifs à partir de la matrice d'adjacence. Ils proposent un vocabulaire composé de six types de blocs (Motifs): un bloc horizontal de 1, un bloc vertical de 1, un bloc diagonal de 1, un rectangle de 1, un bloc de 1 sous forme de L et le singleton 1. Avant de procéder à l'extraction des motifs, la liste d'adjacence du graphe est partitionnée selon les domaines (ex: esi.dz, usthb.dz, ...). Une nouvelle matrice d'adjacence est donc construite pour chaque hôte(domaine) contenant les liens existants entre ses pages, auxquels les liens inter-hôtes sont concaténés.
					Les blocs B sont détectés par la suite et chacun est représenté par un quadruplets (i, j, type(B), dim(B)) où i,j représentent les coordonnées du premier élément du bloc dans la matrice d'adjacence de l'hôte, type(B) représente le type du bloc et dim(B) représente les dimensions du bloc (omis dans le cas du singleton). 
					\begin{figure}[h]
					\includegraphics[scale=0.5]{ressources/image/inter_intra.png} 
					\caption{Exemple illustrant le principe de fonctionnement \citep{asano2008efficient}}
					\label{interIntra}
				\end{figure}

### 2019-03-15 ChapitresPFE/TheorieDesGraphes/ApplicationDomain.tex

  La diversité des domaines faisant appel à la modélisation par des graphes ne cesse d'augmenter, allant des réseaux sociaux aux réseaux électriques et réseaux biologiques et arrivant jusqu'aux World Wide Web. Dans cette partie nous allons décrire trois domaines d'application les plus répandus des graphes.

		\subsection{Graphes des réseaux sociaux:}
		Les réseaux sociaux représentent un lieu d'échange et de rencontre entre individus (entités) et dont l'utilisation est devenue de nos jours une nécessité.  
		Pour représenter les interactions entre ces individus, nous avons généralement besoin de faire recours aux graphes où les sommets sont des individus ou des entités et les interactions entre eux sont représentées par des liens. 
		Vue la diversité des interactions sociales, la modélisation de ces réseaux  nécessite différents types de graphes: graphes non orientés pour les réseaux sociaux avec des relations  symétriques, graphes orientés pour représenter des relations non symétriques
comme c'est la cas dans les réseaux de confiance, graphes pondérés pour les réseaux sociaux qui contiennent différents niveaux d'intensités dans les relations, ... etc \citep{lemmouchi2012etude}.

@@

		La bio-informatique est un domaine qui se trouve à l'intersection de deux grands domaines celui de l'informatique et celui de la biologie. Elle a pour but d'exploiter la puissance de calcule des équipements informatiques pour effectuer des traitements sur des données moléculaires massives \citep{pellegrini2004protein}.

		Elle est largement utilisée pour l’analyse des séquences d’ADN et des protéines à travers leurs modélisation sous forme de graphe. A titre d'exemple, les graphes non orientés multiples sont un outil de modélisation des réseaux d’interaction protéine-protéine \citep{pellegrini2004protein}, 
		le but dans ce cas est donc l'étude du fonctionnement des protéines par rapport à d'autre.

>>>>

  La diversité des domaines faisant appel à la modélisation par des graphes ne cesse d'augmenter, allant des réseaux sociaux aux réseaux électriques et réseaux biologiques et arrivant jusqu'aux World Wide Web. Dans cette partie, nous allons décrire trois domaines d'application les plus répandus des graphes.

		\subsection{Graphes des réseaux sociaux:}
		Les réseaux sociaux représentent un lieu d'échange et de rencontre entre individus (entités) et dont l'utilisation est devenue de nos jours une nécessité.  
		Pour représenter les interactions entre ces individus, nous avons généralement besoin d'avoir recours aux graphes où les sommets sont des individus ou des entités et les interactions entre eux sont représentées par des liens. 
		Vue la diversité des interactions sociales, la modélisation de ces réseaux nécessite différents types de graphes: graphes non orientés pour les réseaux sociaux avec des relations  symétriques, graphes orientés pour représenter des relations non symétriques
comme c'est la cas dans les réseaux de confiance, graphes pondérés pour les réseaux sociaux qui contiennent différents niveaux d'intensités dans les relations, ..., etc. \citep{lemmouchi2012etude}

@@

		La bio-informatique est un domaine qui se trouve à l'intersection de deux grands domaines celui de l'informatique et celui de la biologie. Elle a pour but d'exploiter la puissance de calcul des équipements informatiques pour effectuer des traitements sur des données moléculaires massives \citep{pellegrini2004protein}.

		Elle est largement utilisée dans l’analyse des séquences d’ADN et des protéines à travers leurs modélisation sous forme de graphe. A titre d'exemple, les graphes non orientés multiples sont un outil de modélisation des réseaux d’interaction protéine-protéine \citep{pellegrini2004protein}, 
		le but dans ce cas est l'étude du comportement d'un protéines par rapport à un autre.

### 2019-03-15 ChapitresPFE/k2_trees/K2-trees.tex

$k^2$-tree est une structure de données dense conçue à l'origine pour la compression des graphes du web. L'algorithme de base a été proposé par Bisaboa et al. dans leur article \textit{$k^2$-trees for Compact Web Graph} \citep{brisaboa2009k}. Elle a été appliquée ensuite dans d'autres travaux de compression comme les réseaux sociaux \citep{shi2012optimizing}, les données rasters \citep{de2013compact} et les bases de données \gls{rdf} \citep{alvarez2017succinct}.\\

@@

Pour le stockage de l'arbre, l'algorithme utilise deux tableaux binaires : un tableau T (Tree) contenant tous les nœuds de l'arbre à l'exception du dernier niveau et un tableau L (Leaves) contenant les feuilles du dernier niveau. Les nœuds et les feuilles sont ordonnés selon un parcours en largeur de l'arbre.   
Ci-dessous les deux tableaux T et L de l'exemple précédent (figure \ref{k2-trees-exemples}) : \\
\begin{center}
	T = 1011 1101 0100 1000 1100 1000 0001 0101 1110\\
	L = 0100 0011 0010 0010 1010 1000 0110 0010 0100\\	
\end{center}
Dans le pire des cas, l'espace totale pour la description de la structure est $k^2*m(log_{k^2}\frac{n^2}{m}+ \textit{O}(1))$, où n est le nombre de nœuds du graphe et m le nombre de liens. Cependant, pour les graphes réels, l'espace nécessaire pour le stockage est bien meilleur. \\

@@

Plusieurs variantes de l'algorithme de base ont été proposées dans la littérature dont le but était soit d'obtenir un meilleur résultat de compression, soit d'appliquer la méthode sur d'autres types de graphes. Nous allons dans ce qui suit présenter les principaux travaux qui traitent de ce sujet.\\

@@

Pour déterminer si une ligne est identique à celle de la matrice d'adjacence ou non, un tableau D est utilisé : Si D[i]=1 la ligne est identique, sinon c'est une ligne de différence.\\
La matrice \textit{Delta-matrix} contient moins de uns que la matrice d'adjacence, d'où elle est plus creuse, ce qui permet de réduire la taille de la structure et avoir un meilleur taux de compression. Cependant le temps de parcours est plus grand car pour accéder a certaines lignes (lignes de différence), le graphe doit être décompressé et la matrice d'adjacence reconstituée.\\
La figure \ref{k2-trees-delta} présente un exemple de la représentation Delta-$k^2$-tree \citep{zhang2014delta}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=150 pt, width=380 pt]{./ressources/image/k2-trees-delta.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'une représentation Delta-$k^2$-tree}
\label{k2-trees-delta}
\end{figure}

@@

La figure \ref{k2-treaps-structure} représente les structures de données utilisées pour le stockage de l'arbre de la figure \ref{k2-treaps} précédente \citep{badr2013traitement} :

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=200 pt, width=380 pt]{./ressources/image/k2-treaps-structure.png} 
\end{center}
\caption{Structures de données pour une représentation $k^2$-treap}
\label{k2-treaps-structure}
\end{figure}

%\subsubsection{I$k^2$-trees}
Garcia et al. \citep{garcia2014interleaved} proposent I$k^2$-tree pour Interleaved $k^2$-tree. Elle est appliquée sur les bases de données RDF ainsi que sur les graphes dynamiques. Dans les graphes dynamiques, les deux premières dimensions correspondent aux nœuds source et destination et la troisième dimension reflète le temps. Le graphe est donc défini par |T| matrices d'adjacence prisent à des instants $t_k$ différents. I$k^2$-tree représente les matrices simultanément. Chaque matrice est représentée par un arbre $k^2$-tree et ils sont par la suite regroupés dans un seul arbre. Chaque nœud de l'arbre obtenu représente une sous-matrice comme dans l'algorithme de base, sauf qu'au lieu d'utiliser un seul bit, I$k^2$-tree utilise 1 à |T| bits pour représenter le nœud. Le nœud racine contient |T| bits. Le nombre de bits de chaque fils dépend du nombre de uns de son parent. L'arbre finale est toujours stocké avec deux tableaux : T et L.
La figure \ref{Ik2-trees} est un exemple de I$k^2$-tree appliqué sur un graphe dynamique représenté dans trois instants \citep{garcia2014interleaved} :

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.55]{./ressources/image/Ik2-trees.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'une représentation I$k^2$-tree}
\label{Ik2-trees}
\end{figure}

%\subsubsection{diff I$k^2$-trees}
Une variante de I$k^2$-tree appelée Differential I$k^2$-tree a été étudiée dans \citep{alvarez2017succinct}. Elle vise à améliorer le taux de compression en représentant uniquement les changements survenus sur le graphe à un instant $t_i$ au lieu d'une instance complète : à l'instant $t_0$, une capture complète du graphe (matrice d'adjacence) est stockée. À l 'instant $t_k$, pour k>0, seules les arrêtes qui changent de valeurs entre $t_{k-1}$ et $t_k$ sont stockées. Les matrices sont représentées à la fin de la même manière que I$k^2$-tree. La limite de cette représentation est que la structure doit être décompressée lors d'une requête.
La figure \ref{Ik2-trees-diff} montre un exemple d'une représentation diffI$k^2$-trees \citep{alvarez2017succinct}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.8]{./ressources/image/Ik2-trees-diff.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'une représentation diff I$k^2$-tree}
\label{Ik2-trees-diff}
\end{figure}

%\subsubsection{Att $K^2$-trees }
Dans \citep{alvarez2018compact}, les auteurs étendent la représentation $k^2$-tree pour les bases de données orientées graphes. Ces graphes sont étiquetés, attribués, orientés et ont des arêtes multiples. Ils présentent le graphe sous forme d'une nouvelle structure intitulée Att$k^2$-tree pour Attributed $k^2$-trees.
La figure \ref{k2-trees-att-graphe} montre un exemple de graphe pris en compte par Att$K^2$-tree \citep{alvarez2018compact}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=200 pt, width=280 pt]{./ressources/image/k2-trees-att-graphe.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'un graphe étiqueté, attribué, orienté et multiple}
\label{k2-trees-att-graphe}
\end{figure}

\textbf{Structures de données :} La représentation obtenue par la compression est composée d'un ensemble d'arbres $k^2$-tree et d'autres structures supplémentaires. Le graphe est représenté par trois composantes: un schéma de données, les données incluses dans les nœuds et les liens et finalement la relation entre les éléments du graphe. Chaque composant est présenté dans ce qui suit :
\begin{itemize}
\item \textit{Schéma : } Ce composant gère les étiquettes et les attributs de chaque type d'éléments, il joue le rôle d'un index dans la représentation. Il est composé de :
\begin{description}
\item[Un schéma de nœuds :] représenté par un tableau qui contient les étiquettes des nœuds ordonnées lexicographiquement. Un identifiant est attribué à chaque nœud du graphe selon l'ordre du tableau, les \textit{$m_1$} nœuds possédant la première étiquette du tableau vont avoir des identifiants de 1 à \textit{$m_1$}, les \textit{$m_2$} nœuds avec la deuxième étiquette du tableau vont avoir des identifiants de \textit{$m_1$}+1 à \textit{$m_1$}+\textit{$m_2$} et ainsi de suite. Chaque entrée du tableau va ainsi stocker le plus grand identifiant portant son étiquette, cela permet de trouver l'étiquette d'un nœud à travers son identifiant.
\item[Un schéma d'arêtes :] Comme dans le cas des nœuds, un tableau est utilisé pour stocker les étiquettes des arêtes avec le même principe.  
\end{description}
Le schéma est le point de départ de la représentation, il permet d'obtenir l'étiquette d'un nœud ou d'une arête, et d'accéder à ses attributs.
\item \textit{Données :} Ce composant contient toutes les valeurs que peut prendre un attribut dans le graphe. Un attribut peut être représenté de deux façons différentes selon sa fréquence d'apparition, on distingue donc deux types d'attributs :
\begin{description}
\item[Attributs rares :] Ce sont les attributs qui prennent généralement des valeurs différentes à chaque apparition, ils sont stockés dans des listes et indexés avec l'identifiant de l'élément.
\item[Attributs fréquents :] Ce type d'attributs est sauvegardé dans deux matrices, une pour les attributs des nœuds et l'autre pour les attributs des liens. Les matrices sont stockées sous forme d'arbres $k^2$-trees.
\end{description}
La figure \ref{k2-trees-att-schema} illustre les deux composants schéma et données de la représentation Att$k^2$-trees  de la figure \ref{k2-trees-att-graphe} \citep{alvarez2018compact}:
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{./ressources/image/k2-trees-att-schema.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'une la représentation Att$k^2$-tree (1/2)}
\label{k2-trees-att-schema}
\end{figure}

\item \textit{Relations :} C'est le dernier composant de Att$k^2$-tree, il stocke les relations entre les nœuds et les arêtes du graphe en utilisant un arbre $k^2$-tree et d'autres structures pour sauvegarder les identifiants des arêtes ainsi que les arêtes multiples. Les structures supplémentaires sont les suivantes :
\begin{description}
\item[Multi :] Un tableau qui indique si l'arête est multiple ou non.
\item[Firt :] Un tableau qui donne l'identifiant de l'arête, ou de celui de la première dans le cas d'une arrête multiple.
\item[Next :] Un tableau qui contient les identifiants des arêtes multiples restantes.
\end{description}
La figure \ref{k2-trees-att-relation} donne la représentation Att$k^2$-tree des relations du graphe de la figure \ref{k2-trees-att-graphe} \citep{alvarez2018compact}:
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=200 pt, width=280 pt]{./ressources/image/k2-trees-att-relation.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'une la représentation Att$k^2$-tree (2/2)}
\label{k2-trees-att-relation}
\end{figure} 
\end{itemize}

>>>>

$k^2$-tree est une structure de données dense conçue à l'origine pour la compression des graphes du web. L'algorithme de base a été proposé par Bisaboa et al. dans leur article \textit{$k^2$-trees for Compact Web Graph}. \citep{brisaboa2009k}. Elle a été appliquée ensuite dans d'autres travaux de compression comme les réseaux sociaux \citep{shi2012optimizing}, les données rasters \citep{de2013compact} et les bases de données \gls{rdf} \citep{alvarez2017succinct}.\\

@@

Pour le stockage de l'arbre, l'algorithme utilise deux tableaux binaires : un tableau T (Tree) contenant tous les nœuds de l'arbre à l'exception du dernier niveau et un tableau L (Leaves) contenant les feuilles du dernier niveau. Les nœuds et les feuilles sont ordonnés selon un parcours en largeur de l'arbre.   
Ci-dessous les deux tableaux T et L de l'exemple précédent (figure \ref{k2-trees-exemples}) : \\
\begin{center}
	T = 1011 1101 0100 1000 1100 1000 0001 0101 1110\\
	L = 0100 0011 0010 0010 1010 1000 0110 0010 0100\\	
\end{center}
Dans le pire des cas, l'espace totale pour la description de la structure est $k^2*m(log_{k^2}\frac{n^2}{m}+ \textit{O}(1))$, où n est le nombre de nœuds du graphe et m le nombre de liens. Cependant, pour les graphes réels, l'espace nécessaire pour le stockage est bien meilleur.

@@

Plusieurs variantes de l'algorithme de base ont été proposées dans la littérature dont le but était soit d'obtenir un meilleur résultat de compression, soit d'appliquer la méthode sur d'autres types de graphes. Nous allons dans ce qui suit présenter les principaux travaux qui traitent de ce sujet.

@@

Pour déterminer si une ligne est identique à celle de la matrice d'adjacence ou non, un tableau D est utilisé : Si D[i]=1 la ligne est identique, sinon c'est une ligne de différence.\\
La matrice \textit{Delta-matrix} contient moins de uns que la matrice d'adjacence, d'où elle est plus creuse, ce qui permet de réduire la taille de la structure et avoir un meilleur taux de compression. Cependant le temps de parcours est plus grand car pour accéder a certaines lignes (lignes de différence), le graphe doit être décompressé et la matrice d'adjacence reconstituée.

@@

%\subsubsection{I$k^2$-trees}
Garcia et al. \citep{garcia2014interleaved} proposent I$k^2$-tree pour Interleaved $k^2$-tree. Elle est appliquée sur les bases de données RDF ainsi que sur les graphes dynamiques. Dans les graphes dynamiques, les deux premières dimensions correspondent aux nœuds source et destination et la troisième dimension reflète le temps. Le graphe est donc défini par |T| matrices d'adjacence prisent à des instants $t_k$ différents. I$k^2$-tree représente les matrices simultanément. Chaque matrice est représentée par un arbre $k^2$-tree et ils sont par la suite regroupés dans un seul arbre. Chaque nœud de l'arbre obtenu représente une sous-matrice comme dans l'algorithme de base, sauf qu'au lieu d'utiliser un seul bit, I$k^2$-tree utilise 1 à |T| bits pour représenter le nœud. Le nœud racine contient |T| bits. Le nombre de bits de chaque fils dépend du nombre de uns de son parent. L'arbre finale est toujours stocké avec deux tableaux : T et L.

%\subsubsection{diff I$k^2$-trees}
Une variante de I$k^2$-tree appelée Differential I$k^2$-tree a été étudiée dans \citep{alvarez2017succinct}. Elle vise à améliorer le taux de compression en représentant uniquement les changements survenus sur le graphe à un instant $t_i$ au lieu d'une instance complète : à l'instant $t_0$, une capture complète du graphe (matrice d'adjacence) est stockée. À l 'instant $t_k$, pour k>0, seules les arrêtes qui changent de valeurs entre $t_{k-1}$ et $t_k$ sont stockées. Les matrices sont représentées à la fin de la même manière que I$k^2$-tree. La limite de cette représentation est que la structure doit être décompressée lors d'une requête.

%\subsubsection{Att $K^2$-trees }
Dans \citep{alvarez2018compact}, les auteurs étendent la représentation $k^2$-tree pour les bases de données orientées graphes. Ces graphes sont étiquetés, attribués, orientés et ont des arêtes multiples. Ils présentent le graphe sous forme d'une nouvelle structure intitulée Att$k^2$-tree pour Attributed $k^2$-trees.

\textbf{Structures de données :} La représentation obtenue par la compression est composée d'un ensemble d'arbres $k^2$-tree et d'autres structures supplémentaires. Le graphe est représenté par trois composantes: un schéma de données, les données incluses dans les nœuds et les liens et finalement la relation entre les éléments du graphe. Chaque composant est présenté dans ce qui suit :
\begin{itemize}
\item \textit{Schéma : } Ce composant gère les étiquettes et les attributs de chaque type d'éléments, il joue le rôle d'un index dans la représentation. Il est composé de :\\
\textbf{Un schéma de nœuds :} représenté par un tableau qui contient les étiquettes des nœuds ordonnées lexicographiquement. Un identifiant est attribué à chaque nœud du graphe selon l'ordre du tableau, les \textit{$m_1$} nœuds possédant la première étiquette du tableau vont avoir des identifiants de 1 à \textit{$m_1$}, les \textit{$m_2$} nœuds avec la deuxième étiquette du tableau vont avoir des identifiants de \textit{$m_1$}+1 à \textit{$m_1$}+\textit{$m_2$} et ainsi de suite. Chaque entrée du tableau va ainsi stocker le plus grand identifiant portant son étiquette, cela permet de trouver l'étiquette d'un nœud à travers son identifiant.\\
\textbf{Un schéma d'arêtes :} Comme dans le cas des nœuds, un tableau est utilisé pour stocker les étiquettes des arêtes avec le même principe.  
Le schéma est le point de départ de la représentation, il permet d'obtenir l'étiquette d'un nœud ou d'une arête, et d'accéder à ses attributs.
\item \textit{Données :} Ce composant contient toutes les valeurs que peut prendre un attribut dans le graphe. Un attribut peut être représenté de deux façons différentes selon sa fréquence d'apparition, on distingue donc deux types d'attributs :\\
\textbf{Attributs rares :} Ce sont les attributs qui prennent généralement des valeurs différentes à chaque apparition, ils sont stockés dans des listes et indexés avec l'identifiant de l'élément.\\
\textbf{Attributs fréquents :} Ce type d'attributs est sauvegardé dans deux matrices, une pour les attributs des nœuds et l'autre pour les attributs des liens. Les matrices sont stockées sous forme d'arbres $k^2$-trees.
\item \textit{Relations :} C'est le dernier composant de Att$k^2$-tree, il stocke les relations entre les nœuds et les arêtes du graphe en utilisant un arbre $k^2$-tree et d'autres structures pour sauvegarder les identifiants des arêtes ainsi que les arêtes multiples. Les structures supplémentaires sont les suivantes :\\
\textbf{Multi :} Un tableau qui indique si l'arête est multiple ou non.\\
\textbf{Firt :} Un tableau qui donne l'identifiant de l'arête, ou de celui de la première dans le cas d'une arrête multiple.\\
\textbf{Next :} Un tableau qui contient les identifiants des arêtes multiples restantes.
\end{itemize}
